<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.7/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
 MathJax.Hub.Config({
 tex2jax: {
 inlineMath: [['$', '$'] ],
 displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ]
 }
 });
</script>

# classification / 分類問題

### 22140026 / 情報科学科

### Tomohiro Tani / 谷 知拓 / mail@taniii.com / https://taniii.com

### 2024.4.26

---

> ホールドアウト法と k 分割交差検証の違いについて説明しなさい。

ホールドアウト法:
データセットを `学習用:テスト用 = 7:3` 程度に分割して, 学習用データを半々ずつ用いて, 学習とハイパーパラメータのチューニングを行う手法.
分割を 1 度しかしない分, 計算量が少なくてすむ利点がある. 一方, 分割の分け方によって評価が大きく変わる可能性があり評価の信頼性が低い欠点がある.

k 分割交差検証:
データを等しく k 個に分割し, 1 つの部分をテスト用, それ以外を学習用とするケースを総当たりで繰り返す手法. 最後に k 回の評価の平均を取り, モデルの評価とする.
評価が安定し, 信頼性が向上する利点がある. 一方, k 回試行を行う分, 計算量が多くなる欠点がある.

> 学習曲線と検証曲線をプロットすることでわかるモデルの特性についてそれぞれ説明しなさい。

学習曲線:
モデルについて, 以下の内容を読み取ることができる.

- バリアンス (予測の一貫性)
- バイアス (予測値の真値からの距離)

訓練と検証の正解率に大きな差が生じている = バリアンスが高い = 過学習
訓練と検証の正解率が共に低い = バイアスが高いモデル = 学習不足

検証曲線:
ハイパーパラメータと正解率の関係性

過学習や学習不足を避けつつ, ハイパーパラメータにどの値を設定するのが適切か (パラメータチューニング) を判断する

> 2 クラス識別を行う 2 つのシステムがある。これらの性能評価をするためにそれぞれ ROC 曲線をプロットした。その結果、一つ目は AUC=0.4 であり、二つ目は AUC=0.9 であった。 各システムの性能の良し悪しを、ランダムな識別と比べながら説明しなさい。AUC について触れること。

まず, AUC について説明する.
AUC とは, ROC 曲線下の面積のことで, 大きい方がモデルの識別能力が高いことを表す.

AUC=0.4:
このシステムは, ランダムな識別 (ACU=0.5) よりも識別能力が低く, むしろ逆に予測する傾向があると言える.

AUC=0.9
このシステムは, ランダムな識別よりも識別能力が高く, 正しくクラス識別する能力が高い.

> 画像中に写る人物検出を考える。人物以外を検出しても構わないが、人物の未検出は防ぎたい。このとき、どの性能評価指標の値を高くするように閾値を設定すればよいか。理由と併せて説明しなさい。

「再現率 (Recall)」が高くなるように閾値を設定すれば良い.  
なぜならば, 仮定より, 「偽陽性」は許容されるが, 「偽陰性」は許容されないからである.

---

## notes.
