<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.7/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
 MathJax.Hub.Config({
 tex2jax: {
 inlineMath: [['$', '$'] ],
 displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ]
 }
 });
</script>

# multi-layer neural networks / 多層ニューラルネットワーク

### 22140026 / 情報科学科

### Tomohiro Tani / 谷 知拓 / mail@taniii.com / https://taniii.com

### 2024.6.20

---

> ADALINE の学習規則と多層パーセプトロンの学習規則において、同じ箇所および違う箇所についてそれぞれ説明しなさい。

ADALINE と MLP (多層パーセプトロン) の学習規則の比較

共通点:

- ニューラルネットワークである
- 損失関数 (平均二乗誤差など) の最小化を目標にしている

相違点:

- ADALINE は単層の線形ニューロンによって構成されているのに対して, MLP は複数の隠れ層を持つネットワーク構造になっている
- 重みの更新において, ADALINE は単純な勾配降下法を用いるのに対して, MLP は多層のため誤差を各層に逆伝播する必要があるので誤差逆伝播法を用いる
- 活性化関数について, ADALINE は線形関数 (加重和) を用いるのに対して, MLP は非線形活性化関数 (シグモイド関数, ReLU など) を用いる.
- ADALINE が単純な線形分類や回帰問題に利用されるのに対して, MLP は複雑なパターン認識や画像処理, 自然言語処理など非線形な問題に利用される.

> 誤差逆伝播法とは何か説明しなさい。また、なぜ誤差逆伝播と呼ばれているのか説明しなさい。

誤差逆伝播法とは, MLP の学習時に利用される方法で, 出力層から隠れ層へ順に伝播しながら重みを更新していく方式である. 逆伝播と呼ばれるのは, MLP において入力から出力へと向かうニューラルネットワークの活性化を順伝播というに対して, 逆方向に情報が伝わっていくからである.

> 多層パーセプトロンの学習において，学習率の値を 0.0001，10.0 として学習し，test accuracy はどのような結果になったか説明しなさい。なぜそのような結果になったのか考察しなさい。

## 結果

学習率=0.0001:
Test accuracy: 22.41%

学習率=10.0:
Test accuracy: 9.75%

## 考察

学習率が小さい時, 重みの更新はゆっくりと行われ, 収束が遅い, 局所最適解にとどまるなどの問題がある. この実験結果からも, 十分に収束していない可能性, 局所最適解に囚われている可能性などが考えられる.  
一方で, 学習率が大きいとき, 重みの更新が過剰で, 最適解を飛び越えて, 発散してしまう可能性が考えられる. この実験結果からも, すでに最適解を超えて発散している可能性が考えられる.

---

## notes.
